# 개인의 R&D 투자는 비용일까? 자산일까?

이 또한 객체지향적으로 생각해 보셔.

좋은 기업이라면 열심히 연구하고 갈고 닦아서 기술력을 쌓겠지. 그게 곧 자산이니까.

그래서 R&D에 투자하잖아. 마구 사들이고 인력 고용하고... 그거 회계 처리 어떻게 할까요?

비용(cost) 아니면 자산(asset)으로 처리합니다. 기준이 있어요. '미래의 경제적 효익(future economic benefits)'이라는 전문 용어를 쓰는데...

간단히 말해 그 R&D를 바탕으로 미래에 돈 벌 자신이 있냐는 거야. 그걸 기업이 판단해. '니가 뭔데 그걸 판단해?' 수준으로 시장이 인정 안 해주면 주가에 반영돼. 그러니까 기업이 자체 판단한다고 해서 문제될 건 없어요. 물론, 아예 회계 처리 과정 자체가 의심스러우면 어차피 감사에 걸려서 한정 의견 나와. 이걸 영어로 qualified 라고 한다고. 이런 단어도 객체지향적으로 그림 안 그리는 사람은 '자격' 같은 단어 떠올릴 거야. Qualify는 기본 그림이 한정이야. 자격 있는 애들도 '자격'으로 한정 짓는 거라 파생되는 다형성일 뿐이고. 그래서 이런 문맥에서는 '한정적'이라는 뜻인 거지. 영어로 형용사나 관사 같은 범위를 줄여주는 품사를 한정사(qualifiers)라고 하는 이유야. 역시 객체지향적인 거야.

간단해요. Girl 이면 무한대야. A girl이면 그중 하나인데 무한대 전수조사 못 하니까 걍 샘플링하는 개념이야. 그래서 부정관사인 거고. The girl이면 이 말 듣는 모두가 아는 콕집어 걔니까 정관사라고 하는 거야. 딱 한명만 존재할 수 있어. Beautiful girls 도 마찬가지. 전수에서 beatiful 로 범위를 줄이는 거라 형용사도 한정사인 거라고.

그래서 한정 의견을 qualified opinion이라고 하는 거야. 문제없으면 unqualified. 이걸 무자격으로 번역하면 영어 잘못 배운 거라고. 다른 말로는 clean opinion이라고 합니다. 회계 감사 해보니 아무 문제 없다는 거야. 적정 의견인 거지.

어쨌든...

R&D 투자는 특별한 이유가 없는 한 기업이 비용 처리 할 건지, 자산 처리할 건지 결정합니다. 자산으로 잡으면 감가상각도 해요. 감가상각이란 용어는 유형 자산에 쓰는 거라 무형 자산에 쓰는 건 무형자산상각이라고 해요. Depreciation 과 amortization의 차이야.

R&D 투자를 비용으로 처리하면 이익이 줄어서 세금도 줄어. 자산으로 처리하면 이익이 줄어들지 않지만 세금도 줄지 않아. 기업은 여러 짱구 굴려서 비용 처리 또는 자산 처리를 하는 거겠지?

갑자기 이 얘길 왜 하냐고?

객체지향적인 관점에서는 개인도 마찬가지라는 겁니다. 성장 동력이라는 상속성을 떠올려봐. 기업이냐 개인이냐, 다형성만 다른 거야.

내가 동급 최강 기기 사들이며 '투자'라고 주장하는 게 사실 근거 있는 얘기라고.

가령, 내 옆에서 씽씽 돌아가는 RTX4090 달린 윈도우 머신이 천만원 넘게 투자한 거거든.

나머지 애플 기기들도 죄다 합치면... 아실 거야 내가 어떤 넘인지. 방송 장비들도 그랬고. 뭐 죄다 합치면 수억대였으니까.

그걸 난 비용처리할까, 자산 처리할까? 

개인적으로는 amortization 합니다. 걍 내 머릿속에서. 누가 감사 나오는 것도 아니고, 내가 공시할 것도 아니니까.

실제로 난 그걸 토대로 호라이즌을 넓혀서 투자에도 응용하고 벌어냈으니까. 

그걸 바탕으로 이익을 창출했으니 당근 자산이지. 미래의 경제적 효익이 검증됐는데.

RTX4090 머신만으로 공부해서 창출한 이익이 어우... 응, 그걸로 이거저거 돌려보면서 인공지능 온라인 책 쓰고 그랬어.

PyTorch는 이 녀석으로 돌린 거고, MLX는 애플이니까 맥 스튜디오 M2 Ultra 192GB 짜리로 돌린 거고.

그냥 공부하고 책 쓰다 통찰이 생긴 거야. 그래서 인공지능 포트를 만들어서 결과를 낸 거고.

미래의 경제적 효익이 검증됐잖아.

난 늘 그렇게 R&D를 하면서 동급 최강 장비 투자하고 그랬다고. 마눌님도 그래서 인정하는 거고. 처음엔 안 좋아하지. 실적도 없는데 R&D 한다면 누가 좋아해. 요즘 메타 같은 기업이 그래서 두들겨 맞았던 거야. 내년에도 그런다잖아. CAPEX 비용이 양날의 칼이라고. 그걸 미래의 경제적 효익이 확실한 R&D 투자로 받아들여지느냐... 검증이 되느냐.... 그게 중요한 거야.

계속 실적으로 검증돼잖아? 그럼 주변에서도 뭐라고 안 하기 시작해. 우리 집도 그랬어.

그래서 내가 편하게 마구 질러대는 거야. 마눌님도 나를 믿고, 무엇보다 내가 나를 믿으니까. 허튼 돈 쓰는 게 아니라는 걸.

난 최근 사들인 Master Studies 모작용 만화들도 (수백만원) 자산 처리했어.

왜 그럴지 짱구 굴려보셔. 그림이 투자랑 뭔 상관?

응, 그래서 못 버는 거야. 객체지향적으로 생각해 보셔. 그 어떤 호라이즌도 따로 놀지 않아. 어디서든 상속 받고 블렌딩해서 다형성을 창출할 수 있어.

그게 객체지향성의 위력이랍니다. 

그럼 물어볼게. 여러분 R&D 투자는 어떻게 하셔? 하긴 하셔? 하면 비용 처리하셔, 자산 처리하셔? 

생각 안 해 보셨지? 

투자자는 1인 기업이야. 좋은 기업으로 성장하셔. 주먹구구 구멍가게 만들지 마시고. 그래서 하지 말라는 거야. 대부분 그러고들 있으니...
