# 기록이 미래의 그대에게 천군만마라는 이유

리포스트 금지. 하지말라면 하지 마셔. 처음 보는 사람은 잘못 이해하면 다쳐. 그래서 하지 말라는 거니까, 문맥 아는 사람만 참고하시라고.

특히 행간 잘 읽는 블랙스완들... 나머진 나 책임 못 져드려. 자신 없으면 읽지 마시고.

2020년 코비드 폭락 당시와 2022년 R의 공포 폭락 당시의 원노트 기록입니다. 2008년 금융위기 당시나 사실 거의 안 달라. 투자병법이 그 방대한 기록이야.

역사는 패턴인식이라고 늘 강조하잖아요. 고유명사, 연도, 뭐 이런 시험 문제 쉽게 내기 위한 쓰잘데기 없는 정보는 다 버리시고 패턴만 보라고. 그 패턴은 인류가 지속되는 한 달라지지 않아. 그게 객체지향적 상속성이야. 나머진 그 시대 맥락에 맞는 다형성일 뿐이야. 그걸 읽어내기 위해 객체지향적 사고를 하라는 거야.

내가 남긴 원노트 기록 그대로랍니다. 오타만 수정했어. 일부만 발췌한 거지만 패턴은 보이실 거야. 기시감도 느껴질 거고. 금융위기 이후에도 크고 작은 폭락장은 있었어. 그 패턴은 늘 같아. 

특히 '사이드카'는 엄청난 신호야. 다 이유가 있어. 아무 이유없이 사이드카까지 터지는 시장 상황은 없어. 그 여파거 뻔한데 어느 방향이든 V 자 움직임을 기대하는 게 인간이야. 그럴 리 없다고 스스로 훈련시켜야 해. 

패턴을 읽지 못 하겠으면 어차피 대응 못 하므로 장기 비전 투자자라면 do nothing 이 최선이야. 하지만, 레벨업을 한다면 꼭 do nothing 이 최선은 아닐 수 있어. 패턴 보시면 알아. 패턴이 인식 된다면 적어도 실수는 줄일 수 있어. 특히, FOMO에 휘둘리지 마셔. 가장 큰 리스크야. 잊지마. 시장은 그대가 뻘짓할 때까지 집요하게 괴롭히고 들쑤셔. 그 대응책을 마련하지 못 하면 늘 지게 돼 있어. 어떻게든 마련하셔.

나랑 거의 비슷한 투자 경험을 가지고도 이런 기록이 없다면 그대는 투자를 잘못하는 거야. 난 이제 기억이 너무 생생해. 기록하는 과정에서 몸에 베거든. 일부는 일부러 보여드리지 않았지만, 난 감정까지 기록하는 편이랍니다. 혹여 내가 곡성에 취해 있는지, 전후 상황도 기록하고. 그래서 기억이 생생해지는 것도 있고, 주기가 너무 짧아진 탓도 있어.

같은 경험을 해도 곡성에 취하면 여러분 wishful thinking, endowment effect 탓에라도 기억이 왜곡되기 마련이야. 그럴 리 없어...를 넘어 나중엔 그래서는 안 돼... 아니 절대 안 그래... 거봐... 안 그러잖아. 그러다 또 당하는 거야. 특히, '분노'가 가장 위험한 신호야.

시장은 그대가 뻘짓할 때까지 괴롭히는 멀티버스 괴물이야. 잊지 마셔.

내겐 투자 역사 내내 이게 결론이었고, 그 덕분에 매번 손익 구조가 좋아질 수 있었답니다. 염두에 두고 경험해보셔. 뻔한 패턴인데 못 볼 뿐이야. 2022년 폭락장에서도 썼던 결론이야.

"숲(마켓, 글로벌 경기침체) + 나무(보유종목)의 관계 -> 어떤 나무도 숲에 불이 날 때 안전하지 못 하다는 교훈을 3번째 확인했으니... 
다음 사이클에서의 승률은 지금보다 한층 높아질 수밖에 없다."

실제로 내 승률은 매번 높아졌어.

기록이 이어집니다. 맥락 무시하고 보시면 안 돼. 패턴을 보셔. 패턴을 보시면 이해가 가실 거에요.

몇 달 치를 요약한 거지 하루 이틀이 아니므로 타임라인도 착각하지 마시고. 단기반등은 여러분 FOMO이자 바람일 뿐이야. 특히 head fakes 는 정말 몇 달 동안 이어집니다.

늘 '기대'에 배신 당하는 게 곡성이야. 지금도 모두가 바라고 기대하는 게 있는데... 안타깝게도 역사 패턴이 주는 교훈은 그 또한 배신 당할 리스크가 커. 나라면 기대와 바람에 가중치를 두진 않을 거야. 뭔지는 말씀 안 드릴게... 위험한 발언이니까. 알아서들 이해하셔.

끝으로 가중평균 시나리오 잊지 마셔. 100% 확신이란 건 없어. 가중평균 하셔. 늘. 100%는 hubris야. 맞아도 뻘짓이라는 거야. 나쁜 습관이니 버리시고.

## 2020년 (코비드 폭락 당시)

- 급락 와중에도 폭등하는 사례가 있으나, 늘 더 큰 폭락이 뒤따른다. 저가매수 X. 
- 온통 부정적 헤드라인 일색
- 역대 최대 규모 반대매매 잇따른다
- 모두가 흔들린다. 나라고 자유롭지 못 하다.

- V자 반등을 기대하지 말 것.
- 느긋하게 바닥다지기 과정을 기다려야 한다.
- 양봉이 늘어나야 한다. 저점 갱신은 부정적 신호.
- 급등락폭에 익숙해지는 시장

- 잦은 매수 사이드카 (반등신호)
- 떨어지는 칼날을 연일 움켜쥐던 개인은 살짝 급등에도 팔아치운다. 결국 악성매물로 남을 뿐이다.

⭐️ 바닥 신호 (폭락이 이어질 땐 반대)

- 악재에 둔감해 지는 시장 -> 연이은 악재에도 반등
- VIX 등 위험지표 최고치 경신
- 잦아드는 반대매매

- 시장이 악재에 둔감해지고 있다. 악재도 peak가 중요하며 peak 를 예상하면 시장은 선행해 반응한다. 따라서 peak 직전 시장은 공포가 극대화될 수 있다.

## 2022년 폭락장

- 불안하면서도 유혹적인 반등이 이어지고 있다
- 끝간데 모르고 추락할 것 같은 시장은 악재를 무시하며 바닥을 다지는 듯 head fake를 이어가고
- 아직 불확실하다. 불쾌감(또는 분노)을 느낄 정도로 시장 움직임에 동의할 수 없다. 하지만 겸손해야 한다. 내가 100% 옳다는 보장은 없다. 물론, 몇 번 당해본 듯한 이 기시감 또한 감정의 발목을 잡고 이성을 추스르게 한다.
- 몇 푼 싸게 사겠다고 미리 들어갈 이유는 없다. 어차피 리셋한 포트폴리오. 확인하고 들어가도 늦지 않다. 다시 불장이 시작돼야 한다. 베어 장에 잘못 발을 들여놓으면 반토막은 순간이다.
- 고작 10~20% 먹겠다고 반토막 리스크를 감수할 수는 없다.
- 시장 불확실성은 단 하나도 해결된 게 없다.
  - 경기 침체 리스크
  - 코인 리스크
  - 신용 위기 리스크
  - 러-우 전쟁
  - 신종 바이러스(원숭이 두창)
- 잠시 잠잠해졌을 뿐이다.
- 어차피 몇 배를 먹겠다면 확인해도 늦지 않다.
- 반토막 리스크 감수하기엔 너무 긴 불장이었고, 클라이언트(우리 가족) 나이 또한 무시할 수 없다. 
- 최대한 안전 마진을 확보한다. 이번 생, 투자 그만해도 좋다는 각오여야 한다. 어차피 지난 불장 수익률은 기대치의 3배였다. 그럼 된 거다.
- 잊지 말라. 시장은 멀티버스 괴물이다. 시장 참여자 개개인을 쫒아 유혹하고 끝내 끌어들인다. 현혹되는 순간... 돌아선다. 

- 과거와 다른 패턴이라면 이리 빨리 조정이 끝날 리 없다.

- 현금화를 하면 하방을, 몰빵하면 상방을 보기 마련이고, 예측은 바람이 된다. 그 바람이 이뤄지지 않으면 분노를 느낀다. 감정 싸움이 되면 결국 내가 진다. 감정 싸움까지 간다면 내 예측이 틀렸다는 경고등이 켜졌다는 뜻이다. 좀더 일찍 인정해야 한다.

    1. 별 거 아닌 어닝(not worse than expected)으로 급등세를 보이니 역시나 FOMO 유혹을 견디지 못 하고 뛰어든다.
    2. 강한 저항이 뻔한 데도 2차 FOMO에 뒤통수를 맞고 최고점에 올인한다.
    3. 시장은 보란듯이 돌아선다.

- 시장은 니가 뻘짓할 때까지 유혹한다.
- 현금 들고 못 버티겠으면 애초에 팔지 말아야 한다. FOMO로 경험치를 뱉어낸다. 손실보다 더 안타까운 건 토해낸 경험치다. 
- 시장은 어차피 모든 참여자의 총합, 그 컨센서스일 뿐이다. 내 반감이 커지기 시작하면 그 컨센서스에 계란 던지기일 뿐이다. 그럴수록 순응할 필요가 있다. 이기려들지 말라. 절대.

숲(마켓, 글로벌 경기침체) + 나무(보유종목)의 관계 -> 어떤 나무도 숲에 불이 날 때 안전하지 못 하다는 교훈을 3번째 확인했으니... 
다음 사이클에서의 승률은 지금보다 한층 높아질 수밖에 없다.


ps. 시장의 고점 신호는 늘 '옆집 똘이 엄마 아빠'야. 거의 모든 옆집 똘이 엄마와 아빠까지 주식 얘길 하면 짤없이 고점이야. 시간차만 있을 뿐. 그 시간차라는 게 무려 몇 달을 가기도 해. 2022년도 그랬고 이번에도 그랬어. 온 동네에서 온통 주식 얘기만 하고, 예능에서도 주식 얘길 해. 그럼 고점이라는 신호야. 그 이후로도 달리지만 욕심을 버려야 해. 어차피 장기 비전 투자자에게는 의미 없는 랠리야. 장투 중에 뱉어내야 하는 paper gain일 뿐이니까. 오히려 확정시킬 수 있는 이익을 끝내 갉아먹을 리스크가 커. 늘 장투자의 관점에서 생각하셔. 장투자에게 과연 확정 가능한 손실 또는 이익인지. 아니라면 무시해야해.

ps2. 이해를 돕기 위해... 장투자의 관점에서 어깨에서 팔고 무릎에서 사라는 의미는 누구도 바닥과 꼭지를 점칠 수 없기 때문이기도 하지만, 어차피 그 바닥과 꼭지까지 먹어봐야 확정이 불가능하다는 뜻이기도 해. 가령, 100에서 150까지 랠리를 해도 수년을 바라보는 장기투자자에게 어차피 몇 달 안에 되돌힘할 랠리라면 의미 없다는 뜻이야. 그 안에 사고팔기를 한다면 장투자가 아니라는 뜻이라 모순이고. 반대 경우도 마찬가지야. 

p3. 폭락장에서 주시해야할 지표 중 하나가 신용잔고야. 전통적인 신용잔고만 볼 게 아니라 샘플링을 하셔. 엑스(트위터) 같은 미디어가 손수윈 샘플링 도구야. 세상 모든 하수들이 전략을 까발리는 곳이니까. 시장은 피가 보이지 않는 전장이고, 전쟁은 기본이 속임수인데, 그걸 모르는 사람은 모조리 하수야. 근데 시장은 그 하수 95%가 판돈을 올리는 곳이라, 이들을 샘플링하면 답안지 보고 푸는 시험이야. 랜덤하게 타임라인에 레버리지 썼다는 자랑질 글들이 (글로벌) 올라오는 한 폭락은 끝나지 않아. 안타까운 현실이지만, 큰 폭락장은 세상을 등지는 소식이 올라와야 끝나. 내가 투자를 말리는 이유야.

ps4. This time is different? No, never.

ps5. 예능에서 외치는 종목을 주시하셔. 2020~2022년엔 T였어. 이번엔 N이었고. 미련두지 말라는 신호였어 내겐. 장투자가 먹을 게 안 남았다는 뜻이니까. 온 세상 똘이 엄마아빠, 똘이까지 사들였으면 끝난 거야.