# 대두족장 펀드 간단 운용 철학 - The C.W.K Investment Philosophy: A Personal Manifesto

https://github.com/neobundy/cwkEssays/blob/main/essays/investing/025-c-w-k-investment-philosophy.md

오해가 싫어서 쓰는 글이야. 그러니 진짜 오해 마셔.

난 그대들이 내 투자 자체에 관심 갖는 걸 바라지 않아. 

[그대에게 투자를 권하지 않는 이유](https://x.com/WankyuChoi/status/1819501203216388304)

이 생각은 늘 변함이 없거든. 그런데도 사람 사는 세상이라 오해가 많아. 문맥도 틀어지고. 날 좀 아는 사람은 이해하실 거야, 내가 문맥 틀어지는 걸 얼마나 싫어하는지. 그래서 그거 바로잡자고 쓰는 글이야.

오랜만에 한글로 포스트 몇 개 했더니, 역시나 별의별 오해와 곡해가 많은데, 간단히 난 걍 상식적인 투자자일뿐이야. 뭐 대단할 것도 없는. 시장 이벤트나 고점/저점을 맞췄다거나, 내공이 어쩌고... 이딴 말 나오는 거 보면 한숨이 나와서 쓰는 글이라고. 난 그딴 걸 주장하는 누군가 있다면, 걍 사이비라고 생각하는 사람이야.

두 가지 명심하셔.

1. 졸업 시험 앞둔 전공자들 대상으로 쓰는 글이야. 신입생 오리엔테이션인줄 알고 들어와서 'ㅅㅂ 한국말인데 뭔 소린지 모르겠어. 영어로 글 많이 쓰던데 저 사람 미쿡 사람이야?' 하지 마셔. 문맥 개념이 없다는 인증일 뿐이야. 내가 누군지 모르면 차라리 읽지 마셔. 오해만 살테고, 어차피 별 도움 안 될 거야. 시간 낭비야.
2. 이 글 읽을 때만이라도 제발 자존심 내려놓으셔. 그냥 냉정하게 성찰해보는 기회로 삼아 보셔. 그럼 얻는 게 많을 거야.

앞의 두 요건 이해하셨지? 못 받아들이면 시간 낭비야. 읽지 마시라고.

그럼 간단히 또 두 가지 팩트를 공정 공시하고 넘어갈게.

1. 대두족장은 마켓 타이머가 아니야. 시장 이벤트를 맞추겠다거나 맞췄다고 주절댄 적 없고, 앞으로도 그럴 일 없어. 그러는 애가 있으면... 응 사이비야. 난 그런 사이비가 되긴 싫어. 
2. 대두족장은 그냥 상식적인 장기 비전 투자자일 뿐인데, 그 방식이 말 그대로 상식적이라 그대들이 따라하기 어려울 뿐이야. 웃기지, 그치? 상식인데 못 따라한다... 응, 봤잖아, 나랏님도 못 따라(또는 안 따라)하는 게 상식이야. 조낸 쉬워보인다고 쉬운 게 아니라는 거지.

공감하셔? 그럼 가볼게.

늘 말하지만 시장은 맨 정신으로 버틸 수 없는 곡성이야. 늘 현혹 당하는. 아무리 제정신이라고 우겨도 시장 자꾸 기웃 거리면 불끈 거리고 이성을 잃는다고. 이 얘길 더 설명해야 하면 위 4가지 전제를 그대가 쌩깠다는 뜻일 거야. 안다는 전제로 넘어갈게.

'그놈 목소리'나 '내가 왜 그랬지?'를 한번이라도 경험해본 사람이면 설명이 필요 없어.

따라서, 이성과 상식을 유지하려면 가급적 시장 밖에 있어야 하는데, 시장에 참여하면서 시장 밖에 있기란 불가능하잖아. 그래도 최소화할 수는 있어. 전략을 짤 때만큼은 내 정신은 늘 시장 밖에 있어. 

펀드 구조는 설명 안 할게. 반려자와 2중 안전 장치 구조라는 건 알 사람은 알 테니까. 

그래도 최전방에서 두들겨 맞는 건 언제나 내가 먼저야. 그래야 시장 분위기를 읽을 수 있으니까. 그래서 규모도 내가 작고 비용도 많이 들어. 어떤 구조인지 이미 아실테고, 모른다면 졸업반 아닌 거고.

가장 기본적인 전제는 100% 완벽이란 없다는 진리에서 출발해. 그대가 항상 100% 옳을 리 없다는 거야. 그래서 가중 평균 시나리오로 대응하라는 거지.

[The Power of Weighted Average Scenario Planning](https://x.com/WankyuChoi/status/1851777570662158543)

마켓타이밍과 달라. 시장 예측은 못해도 현상을 읽을 수 있어야 해. 뻔히 비이성적인 분위기인데 '난 마켓 타이머가 아니다. 그냥 죽치고 있자'는 건 방치 투기일 뿐, 장기 비전투자도 뭣도 아니야. 물론, 모르면... 아무짓도 안 하는 게 그나마 덜 다치기는 하는데, 이 또한 늘 그렇지는 않아. 그래서 시장이 쉽지 않은 거야.

시나리오는 늘 둘 이상이어야 해. 모 아니면 도라고 해도 시나리오는 둘인 법이니까.

올해도 그런 모 아니면 도 이벤트가 한둘이 아니었어. 근데 방치 투기를 하면 모 아니면 도에 100% 올인인 거야. 

아마, 지금 이 글을 읽고 있는 그대는 본인이 옳아서 상황이 좋아졌다고 우길 테지만, 시장은 멀터버스 이론이 통할 정도로 괴상한 녀석이야. 이 결과가 항상 이렇게 나왔으리라는 법은 없다는 거야. 

한가지는 인정해야 해. 그대들 대부분은 전략이 없었어. 그냥 운에 맡긴 거야. 결과가 좋으니 그냥 좋다고 여길 뿐.

가중평균 시나리오 감안해서 펀드의 리스크를 헤징한 사람이 있고, 무조건 장기 투자 운운하며 100% 올인으로 버틴 사람이 있다면, 난 전자에 점수를 줄 거야.

근데, 문제는 전자에 속한 사람들도 과연 전략을 그대로 실행했느냐는 거야.

여기서 인간의 한계가 또 드러나거든. 전략 자체가 부실한 경우는 빼고, 가중 평균 시나리오 전략은 이성적이었다는 전제야.

가령, 미국 대선 결과에 따라 명운이 달라질 회사가 있다고 쳐. 이건 아무도 결과를 예단할 수 없는 이벤트야.

그럼 최소한 가중 평균 시나리오라도 적용해서 헤징이 필요한 거야. 정 모르겠으면 5:5 시나리오로라도.

근데, '100% 현금 vs. 100% 올인' 둘다 비이성적인 전략이라는 거지. 그대들 생각은 다를 수 있으니 인정해드릴게. 내 생각엔 둘 다 동의 못 해. 둘다 '내가 100% 옳다'는 근자감, hubris니까. 

시장에서 겸손하라는 건 이런 의미야. 나 또한 가중평균 시나리오 전략대로 몇 분만에 실행했어. 원래 난 전략 실행이 빨라. 괜히 그런게 아니고, 시장에 현혹될 겨를을 주지 않기 위해 오래 훈련해 온 덕분이야. 시장 밖에서 전략을 세웠는데 시장 안에서 흔들리면 그건 현혹되고 있다는 뜻이거든.

근데, 결과를 보셔. 100% 올인으로 결과가 좋게 나온 사람들은 헤징한 사람들을 손가락질 해. 과연 그들이 옳았을까? 반대 상황이었다면? 100% 리스크를 떠 안아야 하는 거야. 다시 강조할게. 시장은 멀티버스라 해도 과언이 아니야. 같은 이벤트에서 우연히 한쪽 결과가 나왔을 뿐이야.

반대로 헤징을 한 사람들도 마찬가지야. 100% 현금이든 가중평균이든, 리스크가 제거됐다면 그 비용을 치러야 해. 리스크 제거를 위한 비용은 당연히 필요한 거니까. (솔직히 100% 현금 또는 올인은 둘 다 잘못이야. 10초만 짱구굴려도.)

[Losses: A Natural Part of the Game](https://x.com/WankyuChoi/status/1857238818191237299)

이 부분도 열중 아홉이 간과하는데... 투자는 사업이야. 사업에는 원가와 비용이 따르기 마련이야. 누가 나한테 벌어서 뭐하냐고 물으면 난 그 이유 중 하나가 넉넉한 비용 처리를 위해서라고 할 거야.

You gain profits to manage and prepare for inevitable losses.

생각해 보셔. 한푼도 안 잃고 차곡차곡 수익만 쌓아나간다고? 판타지야. 그대들 투자가 틀어지는 출발점이고. 게다가 '수익'이라는 회계 용어 자체가 '이익 + 비용' 이야. 수익에서 비용을 제거해야 이익인 거야.

* 이익 = 수익 - 비용

간단한 산수야. 근데 대부분 투자자가 이 비용과 진짜 손실을 구분 못 해. 진짜 손실은 그대가 뻘짓 해서 날리는 돈이야. 근자감에서 따라쟁이 몰빵을 한다거나 레버리지 왕창 때린다거나. 

비용도 마찬가지야. 단순히 거래 수수료나 환율, 슬리피지 따위를 말하는 게 아니야. 바로 이런 전략 실행에는 당연히 거래 비용에 더해서 가중 평균 시나리오에 따른 비용이 따를 수밖에 없는 거야. 상식이잖아. 5:5 시나리오였다면 50%는 마이너스가 발생할 수밖에 없으니까. 

그러니 미 대선 이벤트도 헤징을 했는데, 대선 결과가 다르게 나왔다면 그 비용을 치렀어야 한다는 거야. 리스크 제거 비용이니까.

근데 아쉽게도 많은 분들이 그러지 못 했을 거야. 가령, 바로 다음날 10%, 20% 폭등한다고 생각해봐. 손이 쉽게 나갈 리가 없지. 응, 그래도 나가야 하는 거야. 그게 전략이었으니까. 그게 비용이라고. 그걸 치르고 나서 이후를 생각해 보셔. 이후 해당 기업이 100% 올랐다면 아주 싼 값에 리스크를 회피하고 나머지를 이익으로 취한 거잖아. 무려 80% 이상을. 

이게 찰나에 벌어지는 일이야. 처음엔 비용이 10%, 곧바로 15%, 20% 였다가 다음날 30%, 40%까지 올라가면 누구라도 손이 나가기 어려워. 이후 잠깐 조정이 와도, '거봐 내가 맞았지. 오를 리가 없어.' 소유효과(endownment effect/bias)에 현혹되는 게 또 인간이니까. 주식뿐 아니라 현금도 소유효과가 있어. 자기 포지션을 늘 아전인수격으로 해석할 뿐이야.

나도 이 비용을 치렀어. 가중 평균 시나리오에 따라 리스크를 잠시 피해 있었던 자금은 당연히 비용을 치러야 했다고. 

다행히도, 늘 훈련해온 덕분에 시장 밖에서 세운 전략이므로, 시장 안에서 찰나에 실행했고, 비용도 찰나에 치르고 다시 원상복구했어. 당연한 비용을 치렀으니 아쉬울 것도 없고, 난 여전히 그게 옳았다고 믿어.

특히 별 전략도 없이 그냥 겁이 나서 100% 현금화하고 곧바로 비용을 치르고 원상복구 못한 경우를 생각해보셔. 99.99%가 100% 현금화였기 때문이야. 가중평균 시나리오에 따라 얼마만이라도 반대쪽에 베팅했다면 덜 어려웠을 일이라고. 근데 100% 자신이 옳았어야 하니까 원상복구가 불가능한 거야. 전략 자체가 부실했던 거라고. 단순한 if 조건문인데 왜 그걸 실행 못했을지 10초만 고민해보셔. 

If presidential election result == what I expected: do this
else: do that

뭐가 어렵냐는 거지. 

그러니까 전략은 결과가 중요한 게 아니야. 실행이 중요한 거야. 

[깨달음과 실행의 함수](https://x.com/WankyuChoi/status/1819219801958764733)

같은 상황이 벌어져도 난 그렇게 실행해. 시장 밖에서 전략을 세우고, 시장 안에서 실행은 찰나에.

그리고 은근히 내가 바라던 결과가 아니었더라도, 내 평가는 절대적으로 '실행' 기준이야. 실행을 전략대로 했느냐, 실행은 엉망인데 결과만 좋았다면 그건 요행이니까. 

삼체에 나오는 지자(Sophon) 같은 존재인 시장은 늘 그대를 현혹시킬 수 있어. 100% 확신하면 얘가 알아. 톡 치면 죽는다는 걸. 무슨 다크 판타지 게임 같은 소리냐고 하겠지만, 실제로 시장이 그래. 과학적으로 설명이 안 되는 녀석이야.

시장을 이길 수는 없어. 근데 꼭 지라는 법도 없어. 이길 수는 없어도 지지 않는 방법은 있는 거야. 절대 시장이 그대를 one-shot 에 죽이지 못 하도록만 하면 돼. 

미 대선 이벤트도 난 어느 쪽으로 결과가 나와도 시장에 당할 이유는 없었거든. 6:4 시나리오였으니까. 비용을 치른 건 4쪽이고. 

오해 마시라고. 그냥 뒀으면 100% 다 먹지 않았냐... 응, 시장은 늘 그렇게 그대를 현혹시켜. 그래서 나중에 그런 절체절명의 리스크 만땅 이벤트가 발생해도 그대가 아무 전략도 실행하지 않도록 불행의 씨앗을 뿌려놓는 거야. 

앞으로도 늘 그대가 바라는쪽으로 결과가 나오라는 법은 없거든. 단 한번이라도 틀리면? 

1 x 2 x 3 x 4 x ....n x 0 = 0

조낸 단순한 상식이자 산수인데 못 받아들이는 거라고.

자 여기까지 읽었으면, 내가 왜 대두족장 펀드가 상식적이라는 지 이해하셔야 해.

고점에서 팔고 저점에서 잘 샀다느니, 시장을 잘 맞췄다느니... 아니, 난 그런 적 없어. 그게 문맥을 틀어서 제멋대로 해석하는 사례라고.

난 상식적인 투자자인데, 그 상식을 지키려면 이성적이어야 하고, 그 이성을 지키려면 시장에 현혹되지 말아야 하며, 시장에 현혹되지 않으려면 모든 전략은 시장 밖에서 세우고 시장과 접점을 최소화한다는 역시 상식적인 원칙을 지킬 뿐이야.

그럼 그대들과 비교해 보셔. 허구헌날 투자 얘기하는 커뮤니티에서 시장에 질펀하게 젖어 사는 한 언젠가는...

The market will one-shot you.

소울류 게임 해봐. 끔살이 얼마나 무서운지.