# 객체지향성이 대체 뭐냐고 묻는 그대에게 - 인생 치트키에 관해

https://github.com/neobundy/Deep-Dive-Into-AI-With-MLX-PyTorch/blob/master/book/sidebars/object-orientation-made-easy/Object-Orientation-Made-Easy.md

평생 시험만 보는 가짜 공부 인생에 찌들어 사회 생활 시작한 이래 '진짜 공부'하는 쪽으로는 오줌도 안 갈기겠다고 다짐해온 분들을 위해 쓰는 글입니다.

평생 공부 안 한 거나 다름 없어. 본인의 장기 성장 곡선을 상상해 보셔. 이동평균선(moving average)라고 했어요. 아주 무거운 녀석이야. 마흔이라면 걍 40년 월봉쯤 보면 돼. 어렸을 때 호기심 많고 다들 그래. 1등급을 향해 시험이나 보고, 죙일 공부해라 닥달 당하고 살면서 그 모양이 된 거야. 그러니까 40이면, 거의 30년 월봉이 공부 못 하는, 안 하는 쪽으로 기울기가 꼴아박고 있는 모양새인 거지.

간단한 산수라고 했어요. 우하향하는 기울기를 우상향으로 바꾸려면 최대한 꼴아박은 시기만큼은 평균에 물을 타야해. 근데 이동평균의 특성상 최근 데이터 가중치가 높기 때문에 꼴아박은 기간보다 짧은 기간에 기울기를 바꿀 수도 있어. 다 그대들 하기 나름이라는 뜻이야. 잘못을 10 했으면, 바짝 100 잘해 보라고. 그러면서 꾸준히 무던히 나아가는 거야. 요요현상 나면 안 되니까. 그게 인생 잘 사는 비결 중 하나야. 늘 나쁜 습관, 나쁜 습성의 이동평균선을 염두에 두고 어떻게 하면 기울기를 끌어올릴까 상상해 보는 거지. 이 그림을 절대 잊으면 안 돼.

위 링크를 따라가 보시면 "Object Orientation Made Easy and Darn Useful in Real Life" 이라는 찬란한 영어 글이 뜰 거야. 대두족장 인공지능 온라인 북 3권 중 첫번째인 "Deep Dive into AI with MLX and PyTorch" 의 sidebar 중 하나야. 객체지향성을 쉽게 풀어쓴 건데, 쉽게 풀어썼다 해도 노력해야 읽을 수 있을 겁니다. 어느 정도 컴쟁이 성향도 있어야 하고. 아무리 쉽게 써도 어려운 내용이거든. 

다시 강조해드릴게. 무지의 인정(ㅈㄷ 모른다) -> 선명한 사고 -> 평정심 유지. 

무지의 인정에서 출발하는 거야. ㅈㄷ 모른다. 뭘 알 거 같거나, 난 그래도 컴쟁이니까, 평생 Python 코딩했는데 객체지향성 쯤이야... 응, 그게 잘못이야. 나 또한 C++ 로 객체지향성을 처음 접한 대삐리 이후로 (35년 전이야) 내내 코더로 살면서 수많은 컴쟁이들을 만나봤지만, 동서양 막론하고 현생에서도 객체지향성을 유니버설 치트키로 제대로 활용하는 경우를 거의 못 봤어.

객체지향성은 컴쟁이들이 진화론을 리버스 엔지니어링한 개념이지만 컴퓨팅에 국한된 개념이 아닙니다. 거꾸로 생각해보셔. 진화론에서 착안한 거라고. 그러니 당근 세상, 아니 유니버스에 적용해도 먹힌다고. 나중에 깨달음을 얻으면 아시겠지만, 아니 전율하시겠지만, 객체지향성은 정말 인생 치트키야. 적용 안 되는 곳이 없고, 대두족장이 혓바닥 쩍쩍 갈라져라 강조하는 24 x n의 삶을 살면서 n 의 크기를 폭증시키는 기본 원리야. 

다시 한번 찔러드리고 넘어갈게. 24 x n. 하루는 24시간이 아니야. 그건 절대 시간인 거고, 상대 시간으로는 n의 크기에 따라 좌우돼. 여러분 대부분은, 미안하지만, n이 1미만이야. 1이면 24시간 곧이 곧대로 사는 거고. 0.5라면 달랑 12시간 사는 거야. 그걸 어떻게 아냐면, 맨날 '시간 없다' 면서 뻘짓들만 하거든. 물론, 나도 절대적 시간은 별로 없어. 하루 그림 몇 장 그릴 시간이 전부니까. 근데 내가 하는 짓을 잘 보셔. 그럼에도 엘든링 DLC를 하고, 퍼스트 디센던트 만렙 캐를 몇 개나 키우고, 영화 볼 거 다 보고, 책 볼 거 다 보고, 이런 잔소리 글 쓸 거 다 쓰고, 공부할 거 다 하고, 마눌님이랑 놀 거 다 돌고, 카페든 집이든 어디서든 죙일 그림도 그리고... 기타 등등. 난 평생 그러고 살았어. 그러면서도 '시간 없어서' 이거 못 해 저거 못해... 이딴 소릴 거의 안 해.

그럼 내 n의 크기는 얼마일까? 상상해 보셔. 숫자는 덧셈도 있고, 곱셈도 있어, 누군가는 지수질을 해. 

1 + 2 = 3

2 x 3 = 6

2^8 = 256

여러분이 지향해야 할 건 저 지수질이야. 내가 흔히 로그질이라고 바꿔 말하는. 직선 성장 곡선이 아니라 달나라로 날아가는 로그 성장 곡선을 그리라는 거야. 10배, 1000배, 10000배씩 뻥튀기 되는.

그걸 도와주는 게 객체지향성이야. 왜냐하면, 객체지향성의 기본이 큰 그릠을 작게 접는 거거든.

그림 잘 그리려면 눈을 가늘 게 뜨고 사물을 대충 퉁쳐서 큰 그림으로, 기본 형태로 보는 능력을 키우는 게 중요하거든. 그래서 영어권 그림 선생들은 squint your eyes 라고 자주 말해. 학생들이 너무 디테일에 집착해서 큰 형태를 놓치는 것 같으면.

여러분이 평생 배워야 할 게 100만개쯤 있다고 쳐봐. 그걸 곧이곧대로 1, 2, 3....100만 으로 각개 전투로 배우는 건 누가봐도 짱구 짓이야. 

왜 그럴까? 공통 분모들이 있거든. 비슷한 건 퉁치는 게 인간의 기본 능력인데 여러분이 그 능력을 상실하거나, 능력이 둔화된지 오래라고. '오래'라고 했어. 시간 개념 들어가면 짤없이 장기 이동평균선이 그려져야 해. 이거 습관 들이라고.

그럼 100만개를 압축하면 된다는 뜻이야. 눈을 게슴츠레 뜨고 공통분모를 잡아내는 거야. 그럼 백만개가 천개쯤으로 줄어드는 거지. 카테고리로 분류하든 뭘하든 줄일 수 있어.

그걸 객체지향성에서는 추상화라고 해. Abstraction. 

객체지향성의 4대축이라는 게 있어. 처음부터 읊어드릴 테니까 일단 외우셔. Abstraction(추상화), Inheritance(상속성), Polymorphism(다형성), Encapsulation(캡슐화/블랙박스화). 

개인적으로 모든 배움은 영어로 하는 걸 추천합니다. 솔까, 난 지금도 뭐든 영어로 배워. 그래서 한국어 번역어는 여러분이 접하는 거랑 다를 수 있어. 컴쟁이 책도 번역 많이 했기 때문에 컴쟁이 용어는 익숙한데, 그래도 거의 안 써. 알아서들 하셔. 역어를 달아드리기는 하는데 요즘 친구들이 쓰는 표현인지는 자신 없어. 나 때는 이랬어. 응, 글고, 요즘 친구들이든 옛날 친구들이든 컴쟁이들은 한국어 키워드 별로 안 써. 소통하기도 어렵고. 이해하셔. 

## The Four Pillars of Object-Orientation - AbstractIon(추상화)

이미 설명했듯이 게슴츠레 눈을 뜨고 세상을 퉁쳐서 보는 능력을 기르는 거야. 문제에 직면하면 그 문제를 시시콜콜 분석하는 게 아니라 크게 퉁치는 거야. 얼굴 그리라고 하면 윤곽선 따고 눈코입 집어넣고 그러는 게 아니라, 일단 '음... 달걀 모양이군...'  뭐 이러면서 형태를 대충 잡는 능력이야. 

다른 데 응용해 볼까? 여러분 투자 습관도 마찬가지야. 왜 투자에서 대부분 망하는지... 그걸 추상화해봐. 주식을 몰라서? 천만에.

눈을 게슴츠레 뜨고 필망하는 대부분의 투자자들 군상을 관찰해 보라고. 

딱 '성장'의 문제야. 인간은 실수하는 동물이고 '실수 -> 성찰 -> 바로잡음 -> 성장'의 사이클인 건데 이걸 깨닫는 투자자가 별로 없어. 늘 같은 실수를 되풀이하면서 주식이든 코인이든 부동산이든 편협하게 그것만 파고들어서 눈코입 조낸 그리고 있는 거야. 대가리 형상 자체가 엉망인데. 절대 이쁜 그림 안 나오는 거지. 

아참, 개념에는 대강 모범 답안이 있지만 그 용례는 모범 답안이나 정답이 존재할 수 없어요. 그냥 이해를 돕기 위해 내 모범 답안을 드리는 거야. 오해하지 마셔.

이게 1단계야. 컴쟁이들도 이 짓을 많이 해. 아니, 뭘 만들든 1차적으로 하는 짓이 abstraction 이야. 문제를 큰 그림으로 보는 능력. 간단히 말하면, 복잡한 걸 퉁치고 경계를 떠나서 생각하는 능력이야. 주식은 주식의 문제가 아니라는 경계를 초월하는 능력. 이거 안 기르면 백날 공부해야 뻘짓이야.

## The Four Pillars of Object-Orientation - Inheritance(상속성)

상속성부터 진짜배기야. 유전 개념에서 왔거든. 엄마아빠의 특질을 상속받는 건데, 진화론에서 왔다고 했잖아. 그러니까 사실 유전이 맞아. 상속은 선택이거든. 엄빠가 백억 준다고 해도 상속 안 받으면 그만이지만, 유전은 그게 안 돼. 그러니까 이거 오해하면 안 돼. 그냥 용어가 그래. 상속성은 유전이야. 공통분모를 유전 받는 거야. 한번 배운 걸 재활용하는 거고 그럼 시간과 노력을 압축할 수 있으니까.

컴쟁이들이 극혐하는 게 한짓 또 하는 무지성 노가다야. 그래서 reusability (재사용성)을 발악적으로 외쳐대는 거야. 노가다 뻘짓하며 시간 낭비하는 비컴쟁이들을 향해서.

객체지향적 상속성의 또 한가지 특징은 시간 개념이 없다는 거야. 이것도 비컴쟁이는 이해를 잘 못 해. 유전만 생각하니까. 엄빠는 과거고 자식은 현재 또는 미래, 뭐 이렇게 짱구 굴리니까. 

아냐, 그냥 실시간으로 생각해야 해. 상속성이 무서운 이유는 엄빠의 특질을 언제든 수정할 수 있다는 거야. 그럼 자녀는 자동빵으로 상속/유전 받은 특질이 거기 맞게 수정돼.  이거 잊지 마셔.

Python 같은 객체지향적 프로그래밍 언어가 강력한 이유야. 상속성 덕분에 버그 잡기가 쉽거든. 엄빠의 버그를 잡으면 엄빠가 낳은 자식A, 자식B, 손주A, 손주B....증손주N 까지 죄다 버그가 잡혀.  근데 반대로 엄빠가 버그가 있잖아? 그럼 그걸 죄다 상속 받아.

응, 그래서 그대들이 공부를 드럽게 못 하는 거야. 공부 잘못하는 습관을 저 스스로 상속 받아서 다른 데도 계속 적용하거든. 나쁜 습관이 여든까지 따라댕기면서 죄다 망쳐 놓는 그림을 그려보셔. 

그럼 공부 안 하는, 아니 못 하는 나쁜 습관을 고쳐 보셔. 그 습관을 상속 받은 다른 부분들도 광명을 찾겠지? 응, 그게 현생의 객체지향적 상속성이야. 

하나 더 예로 들어드리면, 실수를 바로잡는 것도 마찬가지야. 실수를 성찰하지 않고 그대로 두면 그게 버그야. 또 다른 실수를 낳는데, 그 버그를 그대로 상속 받는다고. 실수를 바로잡고 깨달음이 생기면 그 깨달음을 상속 받아 본인의 성장 양분이 커지면서 또 새끼를 치는 선순환 구조인 거고.

상속성은 양날의 칼이야. 뻘짓하면 악순환인 거고, 깨달아서 잘 활용하면 선순환인 거야.

## The Four Pillars of Object-Orientation - PolyMorphism(다형성)

A를 배웠어. 근데 B도 배워야 돼. 근데 눈을 게슴츠레 뜨고 보니 A와 B가 비슷해. 공통 분모가 80%야.

응, 나머지 20%가 다형성인 거야. Polymorphism의 'poly-'가 여러 개라는 뜻이고, morph는 형태를 뜻해. 다양한 형태(many forms)를 가진다는 뜻이야. 쉽게 말하면 각각의 개성이야. A와 B가 똑같다면 사실 둘 중 하나는 존재 이유가 없는 거야. 서로 개성이 있으니까 존재하는 거지. 쉽지?

그럼 이런 분야를 여러분이 각잡고 공부한다고 쳐봐. 게슴츠레 눈을 뜨고 공통분모를 잡아내 보셔.

사진, 영상, 그림, 3D... 

대충 눈치 까시겠지? 어디서 시작하든 '물리', '산수', '기하', '광학', '점선면의 공간' 등등이 기본 공통 분모야. 가령, 투시(perspective, foreshortening) 개념도 공통인데 이 또한 광학 이론의 일부야. 따라서 뭘 먼저 배우든 나머지는 80% 먹고 들어가. 배울수록 다형성의 크기는 줄어. 당연히 시간과 노력도 덜 들어가게 되는 거지. 사진 배워서 광학을 챙기든 블렌더 가지고 놀다 광학을 챙기든, 나중에 그림 그리면서 투시도 쉽게 이해하게 되거든. 

그림은 2D 캔버스에 3D 세상(객체)을 구현하는 예술 행위야. 따라서 점(vertex), 선(edge), 면(face/plane) 개념이 필수야. 용어와 구체적인 활용 방법만 달라.

그럼 또 짱구 굴려보셔. 영상, 사진, 3D, 기하, 산수, 통계, 과학(광학), 다 한 넘이 있어. 그렇게 호라이즌이 넓은 넘이 그림을 배우는 거랑 걍 아무 기반 없이 그림 배우는 거랑, 누가 더 빠르고 효율적일까? 천부적 재질 빼고, 순수한 능력으로만 본다면? 응, 그래서 내가 그림 빨리 배우는 거야.

아는 게 많아지면 100만개가 1만개로 줄어. 어느 분야든. 그래서 호라이즌 넓히라는 거야. 축지법 써가면서 날라댕기거든.

다시, 24 x n, 그대의 n의 크기는? 그럼 대두족장 n의 크기는?

다형성을 구현하는 두가지 방법이 있어요. Overloading(오버로딩)과 Overriding(오버라이딩). 역시 객체지향적 컴퓨터 프로그래밍 개념인데 overloading은 같은 이름의 함수를 여러 개 정의해서 골라 쓰는 거고, overriding은 상속받은 함수를 자식이 재정의해서 쓰는 거야. 간단히 말하면 자식이 부모의 특질을 선택적으로 상속 받는 능력이야.

객체지향성과 실제 유전과의 차이라고 했어.

parent.habit1 = "bad"

child inherits parent

이럼 자동빵으로 child 는 habit1 = "bad" 를 상속 받아. 그럼 child.habit1 = "bad" 가 되는 거야. 유전 생각하라고.

근데, 객체지향 유니버스에서는 고맙게도 child 에게 선택권이 주어져. 엄빠 habit1을 상속 받을래, 아니면 니꺼 만들어 쓸래? 이게 다형성이야.

parent.habit1 = "bad"

child inherits parent

child.habit1 = "good"

이럼 child.habit1 = "good" 이 되는 거야. 등골이 오싹하지 않아? child 가 또 grandchild를 낳을 수도 있는데, 안 고치고 계속 물려주면 대대손손 나쁜 거야. 근데 수정하면 그대로 상속받아 대대손손 좋은 거지. 

객체지향성의 또 다른 특징은 실시간이라고 했어. 사실 저 parent 로 hierarchy 를 거슬러 올라가서 바로 고치면 돼.

parent.habit1 = "best"

child inherits parent

그럼 대대손손 best 야. 여러분 나쁜 습관, 실수를 디버깅해서 깨달음을 대대손손 새끼치는 거라고. 그게 객체지향성을 진짜 응용하는 인간들의 정신 세계야.

다시, 24 x n. 그대의 n의 크기는? 

## The Four Pillars of Object-Orientation - Encapsulation(캡슐화)

마지막으로 캡슐화는 블랙박스로 이해하면 됩니다.

이 또한 컴쟁이들이 잘하는 짓인데, 위험한 건 건드리지 말라는 거야 원래. 앰프 같은 좀 위험할 수 있는 전자기기에는 꼭 "Caution: No Serviceable Parts Inside" 식의 경고가 써 있어. 니가 고칠 수 있는 거 없으니까 주제넘게 까보지 말라는 거야. 그러다 죽는다고. 그치? 

이건 객체지향성에서도 마찬가지랍니다. 상속받는 엄빠를 뜯어보지 말라는 거야. 인터페이스(어떻게 상속받는지 그 방법)만 알면 된다는 거야.

아이폰 들여다 보셔. 인터페이스 보이잖아. 단자들도 보이고, 버튼도 보이고, 터치 UI도 보이고 뭐 그게 다 인터페이스야. 아이폰의 세상과 바깥 세상을 연결하는. 그래서 inter-face 야. 두 세상이 얼굴을 맞대니까.

근데 인터페이스만 알면 되는 걸 굳이 아이폰 뜯어보는 사람 없잖아? 그게 캡슐화야. 블랙박스로 퉁치고 난이도를 낮추는 거지. 엄빠를 고장내지 않기 위한 보호수단이기도 하고.

여러분은 그냥 '난이도 블랙박스'로 여기면 돼. 일단 진도를 나가는 거야. 난이도에 발목 잡히지 말고.

가령, 그림 그리는 데 투시 얘기가 나왔어. 조낸 어려워. 광학 지식이 있어야 겠어. 기하 지식도 좀 있어야 돼. 기본도 제대로 안 되는데 그거 파고들다 시간 다가고 진도가 안 나간다고. 또, 해부학도 마찬가지야. 그림 조낸 못 그리는데 겉 멋 들어서 해부학 공부 좀 했답시고 근육 선 그려대고 그러면 괴작이 탄생하는 거야. 해부학 1도 몰라도 좍좍 이쁜 그림 잘 그리는 어린 친구들도 많잖아. 기본이 탄탄하니까. 

응 그러라는 거야. 일단 진도를 나가야 하면 진도를 나가는 거야. 투시라는 게 있고, 해부학이라는 게 있어. 오라, 그래서 광대뼈 부분이 저렇게 살짝 튀어나오는 구나. 다리 허벅지 안쪽이 넙다리 밧근 탓에 리본 줄이 생기는 구나... 정도 퉁치고 가는 거야. 그러다 좀 잘 그리게 되면 그때 다시 돌아와. 그러고 블랙박스를 까보는 거지. 준비가 됐을때. 까봐도 감전 안 당할 거 같을 때.

공부 그렇게 하는 거야. 

내가 몇 년전 처음 그림 그릴 때 가장 큰 걸림돌이 해부학이었어. 왜냐하면 해부학은 운동하면서도 좀 했거든. 거기서 상속을 받았으니 좀 좋아? 근데 이게 그림으로 오면 뭐가 생긴다? 다형성. 여기서 개고생을 한 거야. 운동할 때 너무 자세히 해둔 운동 다형성 해부학이 걸림돌이 된 거라고. 그래서 이번에 다시 그림 공부하면서는 특단의 조치를 취했어. 해부학 퉁치고 캡슐화한 거야. 나중에 까보자. 그러면서 근육, 뼈 이런거 대충 퉁치고 그리기 시작한 거야. 이제 때가 됐다 싶을 때 자세히 그려넣기 시작하면 되니까.

투시도 마찬가지야. 광각으로 내려 찍으면 눈코입 거리가 갈수록 짧아지고 다리쪽으로 가면 아예 얼굴보다 다리 길이가 더 짧아지는 게 foreshortening(단축)의 기본 원리인데, 이거 처음부터 도전하면 진도 안 나가. 겉 멋 들어서 원펀맨 화면에 주먹질 하는 거 투시로 그리고 그러는 건데, 잘 그릴 때나 그짓 해야 한다고. 

그럼 캡슐화, 블랙박스화 왜 하는지 아셨지? 어떻게 활용하는지도 아셨고.

여기까지만 봐도 전율해야 하는데... 여전히 처음 듣는 사람은 뭔가 대다한 거 같으면서도 긴가민가 할 거야. 

그럼 그대들이 왜 영어 공부 드럽게 못 하는지도 객체지향적으로 풀어줄게.

## 영어의 객체지향성 

객체지향적 인간, 대두족장이 영어 체득한 방법이야. 나 미쿡에서 안 태어났고, 미쿡에서 살아 본 적 없어. 그래도 영어로 먹고 살았어. 영어 책도 몇 권 써서 베스트셀러 두권이나 아직까지 팔리고(동사를 알면 죽은 영어도 살린다), 테크 버블 때는 컴쟁이 책도 영어로 써서 한 10년 팔아 먹으면서 달러 인세 받았어. 영어로 인공지능 온라인 책 3권이나 썼고, 엑스에서 세상 엔지니어들이랑 영어로 소통해. 유명한 외국 컴쟁이들이랑 DM도 해. 어디가서 영어 못 한다는 소린 안 들어. 

간단히 말해드릴게.

She turns me on.

해석해봐.

10초 드릴게.

모르겠으면 사전이라도 찾거나 구글링이라도 해봐.

1분 드릴게.

웃기지 않으셔? 모르는 단어 없잖아? 응, 그게 여러분 잘못된 영어 공부 방법이라고. 난 객체지향적으로 배웠고 그렇게 연습하고 살았어.

turn은 돌리는 그림이야. 여기서 상속 받아. '돌리는' 기본 그림. 

Turn TV on.

예전엔 대부분 돌려서 켰어. 그래서 돌리면 전원이 연결되기 때문에 켜지는 거야. On 의 기본 그림은 '접촉'이야. 여기서 상속 받아.

두 상속성(다중 상속이라고 해 전문 용어로)을 버무리면 '돌려서 켜다'가 되는 건데, 늘 말하지만 이건 번역이 필요할 때나 하는 짓이고, 머릿속에서는 그냥 다 상속성을 블렌딩하는 게 전부야.

turn의 '돌리는' 기본 그림을 좀더 고민해 보면 변화의 다형성도 볼 수 있어. 구미호가 사람으로 어떻게 바뀌게? 응, 빙빙 돌아서 바뀌어. 그런 그림이야. 변화.

He turned bad.

응, 사람도 바뀌잖아. 돌아서 바뀌는 그림이야. 나빠지는 거지. 이걸 또 다른 다형성이랑 버무려 보면...

Breaking Bad.

드라마 브레이킹 배드 알지? 왜 브레이킹 배드일까? break 의 기본 상속성은 '단절'이야. 깨지는 거니까. 그것도 급작스럽게. 급작스러운 단절 -> 급작스러운 변화.

다시 말해 good이 급작스레 bad 로 바뀌는 그림이야. 드라마 주인공의 삶을 보면 알아. 원래 착한 화학 선생이거든. 그런 화학 선생이 drug lord로 탈바꿈하는 드라마니까. 그래서 breaking bad야. 난 이딴 거 사전 안 찾아. 구글링 안 해. 

His voice broke. 

변성기가 돼서 목소리가 바뀔 수도 있고, 울컥해서 바뀔 수도 있어. 이건 문맥이 있어야 돼. 그래도 기본 상송석->다형성 고리는 똑 같아.

Everybody breaks.

뻔한 그림이야. 영화나 드라마 대사로 자주 등장해. 고문하면 아무리 쎈 넘도 불게 돼 있다는 거야. 안 부는 상태->break->부는 상태. 버티는 상태가 깨지는 그림이라고.

그럼 처음으로 돌아가서...

She turns me on.

이거 쉽게 얘기하면... 말 조심 해야지... 그냥 구어체 번역일 뿐이야. 이해를 돕기 위한. '꼴린다'는 그림이야. 쟤만 보면 흥분되는 거지. 매력적이든 섹시하든... 감전되는 뿅 가는 그림.

내가 아무렇지 않은 상태가 있잖아. 그 상태에서 돌아(turn). She가 그 상태에서 날 돌려놓는 거야. 변화룰 주는 거지. 어떤 상태로?  On. 전기에 닿는 상태. 감전된 그림. me 를 전구로 그려봐. 불이 꺼져 있다가 걔만 보면 걍 지지직 켜지는 거야. 실제로 많이 써. 좋은 의미로도.

Whatever turns you on.

꼴리실대로.

그런 의미야.

이걸 대두족장이 일일이 외울까? 경우의 수가 무한대인데? 사전은 뭐다? 상속성과 다형성이 버무려진 사례 모음집이고 전수조사도 아니라고. 그냥 대표 샘플링일 뿐이야. 반대로 사전의 샘플링을 연구해서 큰 그림(상속성)을 추상화하는 게 제대로 된 공부 방법이야. 그런 다음 각각의 용례는 지금 보여드린 것처럼 다형성인 거고. 전혀 모르는 부분 때문에 막혀? 기본 그림도 안 그려져? 그럼 뭐다? 캡슐화.

Wow, that limousine is longer than the motherfucker.

이말 이해 못하는 분은 없을 거야. 근데 'longer than the motherfucker' 부분이 걸리지? 걍 하는 소리야. 진짜 the motherfucker 랑 비교하는 게 아니고. '개고생'의 개가 특정 개가 아닌 것처럼. 근데 대부분 정석으로 영어 공부한 사람은 속어나 욕쪽으로는 드럽게 약할 수밖에 없어. 그래서 안타까운 마음에 내가 책을 썼던 거야. F*cking Spoken English. 응, 절판이야. 찾아보지 마셔. 도서관에는 있을지 몰라.

근데, 그냥 영어 이해하고 평범하게 쓰는데는 필요없는 난이도야. 그럼 그냥 진도 나가라고. 'longer than the motherfucker'에서 그냥 '조낸 길다' 정도만 받아들이고 난이도를 낮춰서 블랙박스화 하라고. 꼭 알고 싶으면 까보시든가. 그러는 거야.

그림이랑 영어, 두가지 예만 들어드린 거야. 

내가 그간 공부하고 넓혀온 호라이즌 어디에도 적용 안 되는 분야가 없었어.

수학, 통계, 과학, 사진, 영상, 코딩, 그림, 3D, 투자, 가장 최근 인공지능까지.

요리도 말씀 드렸잖아. 맛의 3요소. 짠맛 단맛 기름맛 + 감칠맛(우마미) + 매운맛 + 각종 향신료. 그 간단한 라면이 왜 맛있다? 이걸 죄다 상속받으니까.

레시피는 뭐다? 맛의 요소와 각 재료의 기본 맛 상속성을 버무리는 과정이다. 재료마다 다형성이 있고 각각의 레시피도 다형성이 있을 뿐이다. 그래서 외울 필요가 없다.

응, 그래서 나 요리 잘해. 팔아도 될 만한 요리를 만들어. 레시피 안 외어.

다시, 24 x n. 그대의 n의 크기는? 상상해보셔. 대두족장의 n의 크기는?

중2병 발동해서 자존심에 기스내지 마시고, 뭣이 중헌디... 그거 나쁜 습관이라고. 거기서 상속 받지 말고, 제발 좋은 습관을 길러나가면서 상속 받으라고.

남이 어떻든 1도 중요하지 않아. 차라리 괜찮아보이면 꼴보기 싫은 대두족장이라도 상속 받을 건 받으라고. 그런 다음 진짜 꼴보기 싫은 부분은 override 를 하든 overload 를 하든 그대가 다형성 부여하면 될 거 아냐? 그게 진짜 똑똑한 거야.

대두족장 투자병법 읽는다는 분들도 마찬가지야. 그거 상속성일 뿐이야. 그대들만의 다형성을 부여해야 해. 그렇다고 되도 않는 중2병 똥고집을 부리라는 게 아니라고. 이 잔소리는 그만할게. 이런 잔소리까지 필요한 레벨이라면 솔직히 가망이 없어. 내 시간 낭비야.

여기까지 읽고난 그대의 행동이 그대의 미래를 가를 거야.

1. 아, ㅅㅂ 뭔 소리야... 필망. (여기까지 읽지도 않았을 거고.)
2. 아, 알 거 같아... 필망.
3. 어? 뭔가 신기해... 감이 올 때까지 몇 번이고 다시 읽는다... 대견한 친구들.
4. 영어로 쓴 글도 있었지 참. 링크 따라가서 읽고 또 읽는다... 미래가 보이는 친구들.
5. 더 파고들어본다. 스스로 공부한다. 스스로 썰풀며 글도 써본다. 자기만의 객체지향성 이론을 누구에게든 썰풀게 된다... 다형적 next 대두족장. 

3번부터는 미래가 있어. 그대 삶이 달라질 거야. 딱 한번만 나쁜 습관 break 하고 그대 자신을 turn 하면 뭔가 on 하는 깨달음이 오거든. 그럼 더는 내 잔소리가 필요 없어.

5번까지 가면 언젠가 나를 능가할 거고. 그냥 시간 문제일 테니까. 더 좋은 세상에서 나보다 더 노력하면 당연한 결과일 테니까. 

객체지향성 자체는 이해가 어려운 게 아닙니다. 무슨 문제에 직면하든 반드시 객체지향적 솔루션이 있는데 그게 한눈에 보이느냐... 그 오의를 터득하느냐가 관건일 뿐이에요. 응, 보여 나중엔. 무슨 문제에 직면하든.

안 믿겨? 안 해봐서 그래. 한번이라도 해본 친구면 믿을 거야. 그래서 계속하는 걸 거고.

안 믿길 거야... 상상도 안 갈 거야 지금은... 대두족장 n의 크기가 얼마인지. 

아, 희망을 드릴게. 5번 친구들은 아주 희박한 블랙스완 이벤트인데, 있어. 그 친구들은 내가 밀어줄 거야. 알게 모르게. 지금도 그러고 있고. 블랙스완이야 근데.  



ps. 머스크가 그 많은 회사를 운영하면서도 척척 해내고, 그 바빠 보이는 와중에도 엘든링을 하고 Diablo IV를 할 수 있는 것도 큰 그림으로는 객체지향적 인간이기 때문이야. 게다가 이 친구는 레알 천재잖아. 레알 천재 객체지향적 인간의 n의 크기 가늠이 되셔? 그걸 모르는 애들이 중요할 때 게임한다고 지랄하는 거야. 그래서 하수라는 걸 한눈에 알아보는 거고.  

ps2. 어떤 호라이즌이든 절대 '취미'로 여기지 말 것. 작정하면 돈 벌 수준의 전문성을 지향할 것. '취미'로 여기면 언제든 그만두는 게 인간의 나쁜 습성. 또, 그 정도 전문성이 포개져야 객체지향적 상속성이 폭발력을 발휘하기 때문. 

ps3. 중2병 접어두고 생각해 보셔. 객체지향적으로 세상엔 세 부류의 사람이 있어. 객체지향성 쥐뿔도 모르는 사람. 알긴 아는데 현생에서 제대로 활용 못하는 사람. 현생에서도 오의로 활용하는 사람. 정규분포라서 농밀해. 딱 세부류만 갈라지진 않아. 중간 가는 이들도 있어. 농밀한 분포니까. 객체지향성 난이도 탓에 평균이 겁나 오른쪽으로 올라가 있는 skewed 정규분포야. 반평균이 높다고. (참고로, 난이도로 따졌을 때 그렇다는 거고, 쪽수로 따지면 반대야. 왼쪽으로 갈수록 많고, 오른쪽 아웃라이어로 가면서 얇아져. 분포는 늘 뭘 기준으로 하느냐에 따라 다른 그림을 그러야 해. 그래야 진짜 현생 통계쟁이야.)

세번째 부류는 극단적인 아웃라이어쪽이라는 뜻이야. 이 극단적 아웃라이어들은 또 두 부류로 나뉘어. 타고난 애들. 노력해서 된 애들. 내가 후자야. 적어도 30년 넘게 갈고 닦은 오의야. 머스크는 전자야. 그냥 아는 친구야. 타고 난 거라고. 특징이 있어. 대부분 OCD야. 힌트 하나 드릴게. 이 부류에선 나도 ㅈㅂ 이야. 늘 강조하는 거야. 튜토리얼 보스 수준이야. 근까, 누군가 객체지향적으로 사는 것 같으면 개기지 마. 다쳐. 다들 나처럼 살살 봐주며 사는 건 아니야. 농담 아냐. 조낸 다쳐. 머스크에 개기는 애들이 한심한 이유야. 그게 안 보이는 애들이라... (그치 빌?) 염두에 두셔. 진심이니까. (빌도 그 아웃라이어 중 하나 아니냐... 의아한 분 있을 거야. 그 부류긴 한데, 나쁜 새끼야. 지가 나쁜 새끼인 것조차 까먹은. 그래서 ㅈㅂ이라는 거야. 그런 친구들도 있어. 다스베이더처럼...)