# 과적합 모형의 삶을 고집하는 그대에게

백번을 들어도 안다고 착각하면 백번을 알 기회를 놓치는 거야.

과적합 모형 얘기를 그렇게 해도 여전히 스스로 '시험 공부'만 하는 잘못된 모형의 인생을 산다는 걸 깨닫지 못하고들 계셔. 

다시, 과적합 모형이 뭐라고? 시험만 잘보는 폐기해야 마땅한 모형이라고. 실전에 아무 쓸모가 없기 때문에.

근데, 왜 인생을 자꾸 책으로만 배우려고 하는 거냐니까. 공부해서 되는 거라고 생각하셔 진짜?

한가지 특단의 조치를 취해보시길...

제발 자기계발서 좀 읽지 말라고. 딱 한두권이면 될 걸 죽어라 읽어대는 그대들 모습이, 응 딱 과적합 모형이라고. GAN(Generative Adversarial Network) 얘기도 해드렸잖아. 생성자(Generator)와 판별자(Disriminator) 모형을 학습시켜서 고품질 그림을 그리는 알고리즘이라고. 근데 생성자가 판별자 시험을 통과하는 방법을 찾아내면 그쪽만 죽어라 판다고 했잖아. 판별자를 속이기 위한 엉터리 그림만 그려대는 거야. 

자기계발서 죽어라 읽는 사람도 크게 다르지 않아. 그냥 공부하는 척 하는 거야. 뭐라도 하는 척. 누가 물어보면 나 많이 한다, 그러고 싶은 거야. 남는게 없는데도. 세간의 평가라는 시험 통과하려고.

나쁜 공부 습관을 커서도 키워나가고 있는 거야. 인생을 살아. 엉터리 공부 그만 하고.

실전을 해봐야 실력이 늘든 말든 할 거 아냐. 정말 안차바 선수들이야. 축구를 책으로 배우는.

그래서 나쁜 습관이 든 사람한테는 책도 독이라는 거야. 해석도 못 하면서 읽어대기만 하니까. 게다가 나쁜 책 읽으면 시간 낭비에, 버그 잔뜩 들어 있는 엉터리 상속성만 키우는 꼴이고.

나라면 정말 시간 아까울 거 같은데... 

나 번역사 출신이야. 자기계발서가 젤 많아. 얼마나 많이 읽었겠어. 싫어도 파고들어야 하는 직업이야. 응, 다 똑같은 소리라고. 

진짜 통찰은 픽션에 있어. 더 진짜 통찰은 다른 영화, 드라마, 만화, 게임에 있어.

더 진짜배기 통찰은 세상에 널려 있어. 그걸 상속받아 그대 다형성을 부여해 나가는 게 인생이야.

속담, 격언이 쉬워보여? 설명해 보라니까 그럼. 쉬워보여서 공부 안 하는 거야 그대들이. 세상 모든 통찰은 속담에 있다고 해도 과언이 아닌데. 달랑 '시작이 반이다' 식이니까, 한번 보면 안다고 자뻑하니까. 달랑, 이런말 몇 개 썰풀어준 자기계발서가 베스트셀러가 되면 추앙하는 거고.

응, 자기계발서 100권 가져다 놓고 속담이랑 매칭시켜봐 몇 개나 나오나. 

다시... 나라면 안 읽어 더는. 그냥 속담풀이하면서 살 거야. 통찰은 이미 거기 다 있으니까.  

그게 진짜 공부인 건데... 멋부리는 공부, 시험 잘 보는 공부 좀 그만하라고. 누가 뭐하고 살았냐고 하면, 이런저런 책 조낸 읽었어요... 하고 싶은 마음 이해하는데, 그게 그대 인생에 무슨 도움이 됐는지 돌이켜 보셔. '시작이 반이다' 혼자 썰풀어보는 게 경험치 2배로 받는 방법일 거야.

공부만 하면 그걸 못 해. 그냥 상속만 받는 거야. 복붙 인생 살고 싶으면 계속 그렇게 하셔. 

자기 말로 설명 못 하는 통찰은 남의 거야. 

여전히 자기계발서가 땡기면, 응, 그거 중독이야. 나라면 다 버릴 거야.

또, 정말 공부가 하고 싶으면 수학, 과학, 통계, 코딩 이딴 거 하라고. 

자기계발서 10권 이상 읽는 사람은... 블랙스완 자격이 아예 없다고 봐야해. 진짜야. 

왠줄 알아? 2-3권 읽으면 삘이 와야 하거든. 객체지향적 상속성과 다형성일 뿐이라는.

다른 모든 매체도 마찬가진데, 자기계발서가 제일 심해. 

그대들이 왜 시간이 없는 줄 알아? 24 x n 의 상대적 시간을 생각해봐.

상속받은 공통분모가 있으면 다형성 부여해서 자기만의 상속성으로 만드는 과정의 연속이어야 해. 그럼 상대시간이 폭증하는 걸 스스로 느낄 거거든. 상속성으로 다른 객체들을 압축해나가니까. 결국 죄다 클래스화되거든. 객체는 국화빵이고, 그 국화빵을 찍어내는 게 클래스 거푸집이니까. 그걸 수집하는 거야. 일일이 객체 하나하나를 각개격파하려 드니까 조낸 시간이 없는 거라고. 상위 거푸집 클래스를 수집할수록 시간이 남아도는 거고. 

지금 그대들이 읽어온 자기계발서 목록을 죽 늘어놓어 보라고. 과연 읽어야 했는지... 그냥 상위 거푸집 클래스가 찍어낸 국화빵 인스턴스들일 뿐이야. For instance 할 때 그 instance!

객체(object)는 객체 인스턴스(object instance)의 줄임말이야. 인간이라는 클래스를 이해한다면 인류역사를 통틀어 어떤 인간 객체 인스턴스도 90% 이상 이해할 수 있어야 하는 거야. 인간 클래스에서 찍혀 나온 인스턴스일 뿐이니까.

세상 만물은 뭐다? 객체! 객체 인스턴스라고. 그럼 그 객체 인스턴스들의 거푸집 클래스를 수집해야지 왜 무한대에 가까운 인스턴스들을 수집하고 있냐고. 

자기계발서로 유명해지는 저자들이 나중에 왜 사라지는 줄 알아? 자기표절하면서 우려먹거든. 다형성도 별로 없는 복붙 국화빵만 찍어내니까.

딱 한권이면 족한데, 계속 내는 거야. 주변에서도 돈 되는 걸 아니까 부추기는 거고. 그렇게 사라진 자기계발서 반짝 스타들이 수두룩해. 

지난 번 언급했던 The Gift of Imperfection이나 Daring Greatly 도 마찬가지야. 걍 계속 같은 얘기야. 이쪽 통찰이 부족해서 읽는다 싶으면 거푸집 한권이면 족한 거야. 내가 왜 과거형으로 '베스트셀러였다'고 했는지 생각해 보라고.

이 말들 다시 곱씹어봐.

하면 된다.
Just Do It.
하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다(Heaven helps those who help themselves).
When you want something, all the universe conspires in helping you to achieve it.
The Secret

'하면 된다' 또는 Just Do It 이 엑기스 통찰이야. 인류가 그간 쌓아온 컨센서스.이게 거푸집 클래스라고. 이 클래스에서 한단계 더 족보를 거슬러 올라가면 최상위 클래스인 '상식'이 나오는 거고. 걍 상식이라는 조상의 하위 후손 클래스인 거니까. 종교적으로 다형성 부여한게 '하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다'인 거고. 다른 둘은 그걸 그럴듯하게 풀어나간 썰이야. 연금술사는 이야기로 푼 거고. 연금술사까지는 거푸집 클래스로 봐줄 수 있지만... 

The Secret은 걍 상술 인스턴스야. 연금술사가 아직도 읽히는데 The Secret이 구석에 쳐박힌 이유고. 같은 얘기인 듯 한데 '바라기만 해면 뭐든 다 된다'는 상술로 팔아먹기 위한 책을 만들었기 때문이야. 해보니 안 되는 사람들이 많아서 안 믿게 된 거고. 응, 그래서 나쁜 책이야. 그걸 모르는 이들이 저런 책을 읽고 독으로 받아들여서 개고생을 하고 사는 거야. 바라기만 하면서, 아무 꿈이나 이뤄진다고 착각하면서. 주식 시작만 해도 떼돈 번다, 허튼 생각들을 하면서.

세상엔 나쁜 책도 정말 많아. 그걸 가려내는 눈도 결국 상식인 거야. 그 상식을 갖추지 못 하면 늘 속고 살 거라고. 

뭐가 좋은 책이냐고도 묻지마. 그런 눈은 그대가 스스로 키워야 하는 거야. 남이 키워줄 수도 없고, 남이 좋다 나쁘다 한다고 그대에게도 그러란 법이 없어. 아직도 그걸 모르면, 그 또한 공부 잘못한 거야. 

연금술사에서 삘 받았으면 그걸로 족해. 나머진 읽을 필요 없어. 하다못해 연금술사도 안 읽어도 그만이야. 앞에 나오는 말들이 녹여내는 통찰을 혼자 설명할 수 있다면. 이미 그 거푸집 클래스를 상속받아 다형성 부여해서 나만의 거푸집 클래스를 만든 거니까.

그래도 공부만 할 거야? 과적합 모형으로 살아갈 거야? 인스턴스만 조낸 모을 거야? 인스턴스는 무한대라니까.

뭣이 중헌디...

정신이 좀 든 분들... 오늘 숙제.

거리로 나가서 참새나 비둘기 무리를 찾아서 5분 동안 바라보셔. 

그 중 한 마리처럼 살지 말라고. 걍 참새와 비둘기 클래스의 인스턴스들일 뿐이야. 족보를 거슬러 올라가면 '조류', 더 올라가면 '동물', 더 올라가면 '생명체', 더 올라가면, 응 추상적인 '객체' 클래스의 인스턴스들일 뿐이야. 

근데 얘네는 그닥 관심 줄 게 없어. 조류학자 아니면. 여러분 참새나 비둘기 관심 있어? 얘네 생태 알아? 조류학자도 별로 연구 안 해. 걍 복붙이니까. 온 세상에 있어 걔네들. 나 열살 때도 있었고, 나 죽어서도 있을 거야. 근데 별 다를 게 없는 애들이라, 난 구분도 못 해. 이탈리아에서 본 참새랑 우리 동네 참새. 난 복붙이라고 믿어. 최저확에 목숨 거는 객체지향적 조물주라면 굳이 따로 만들 이유 없는 복붙 인스턴스.

그렇게 살지 마시라고. 꼭 해보셔 이 숙제. 어제 본 참새가 그 참새 맞는지.




